# Containers e Bancos de Dados

Até o momento nós utilizamos o SQLite para as nossas operações com bancos de dados. Já discutimos que ele não é adequado para um ambiente de produção. A instalação e configuração de um banco de dados costumava ser um processo bastante manual, mas esse processo se tornou muito mais simples com o surgimento dos containers. Os containers são um tipo de virtualização de sistema operacional através dos quais é possível termos um ambiente isolado e controlado que contém apenas o que precisamos para a nossa aplicação. De maneira geral, basta compartilhar os arquivos de configuração e outra pessoa (ou máquina) pode executar uma cópia exata do seu container em outro computador. Neste handout nós utilizaremos um container Docker que já possui o banco de dados PostgreSQL instalado.

## Configuração inicial

Instale o Docker seguindo as instruções para o seu sistema operacional: https://docs.docker.com/get-docker/

Faça o download da imagem do Postgres (é a definição de um sistema com o Postgres instalado):

    docker pull postgres

Crie uma pasta no seu computador para armazenar os dados do banco de dados (você pode criar em outro diretório se preferir):

    mkdir -p $HOME/docker/volumes/postgres

Execute o container:

    docker run --rm --name pg-docker -e POSTGRES_PASSWORD=escolhaumasenha -d -p 5432:5432 -v $HOME/docker/volumes/postgres:/var/lib/postgresql/data postgres

No comando acima estamos executando um container chamado `pg-docker` (você pode mudar o nome), com `escolhaumasenha` como a senha do administrador do banco de dados, na porta `5432` (é a porta padrão do Postgres) e a pasta que criamos no penúltimo comando será mapeada dentro do container como a pasta `/var/lib/postgresql/data`. O `postgres` no final do comando é o nome da imagem que vamos utilizar (que foi baixada no `docker pull postgres`).

Você pode verificar se o container está rodando com o comando:

    docker ps

## Configuração do banco de dados

Agora que a aplicação está rodando, vamos configurar o banco de dados. O Docker está executando um container, que é como se o seu sistema operacional estivesse executando outro sistema operacional dentro dele. Precisamos entrar no terminal do container para executar os comandos de configuração. Utilize o comando a seguir para entrar no terminal do container:

    docker exec -it pg-docker bash

Dentro do terminal do container, execute o comando a seguir para iniciar a linha de comando do Postgres:

    psql -h localhost -U postgres

Agora, utilize os comandos a seguir para criar o banco de dados e o usuário que serão utilizados pela sua aplicação (algumas configurações a seguir são recomendadas pela [documentação do Django](https://docs.djangoproject.com/en/3.1/ref/databases/#optimizing-postgresql-s-configuration)):

    CREATE DATABASE getit;
    CREATE USER getituser WITH PASSWORD 'getitsenha';
    ALTER ROLE getituser SET client_encoding TO 'utf8';
    ALTER ROLE getituser SET default_transaction_isolation TO 'read committed';
    ALTER ROLE getituser SET timezone TO 'UTC';
    GRANT ALL PRIVILEGES ON DATABASE getit TO getituser;
    \q

## Configuração do Django

Agora vamos configurar o Django para que ele utilize o Postgres do nosso container ao invés do SQLite. Para isso será necessário instalar o módulo `psycopg2` (**não se esqueça de ativar o ambiente virtual antes**):

    $ pip install psycopg2

Se o comando acima não funcionar, tente este (ele [não é adequado para uso em produção](https://www.psycopg.org/docs/install.html)):

    $ pip install psycopg2-binary

Procure o código a seguir no arquivo `getit/settings.py` no seu projeto:

```python
DATABASES = {
    'default': {
        'ENGINE': 'django.db.backends.sqlite3',
        'NAME': BASE_DIR / 'db.sqlite3',
    }
}
```

Substitua esse dicionário por:

```python
DATABASES = {
    'default': {
        'ENGINE': 'django.db.backends.postgresql_psycopg2',
        'NAME': 'getit',
        'USER': 'getituser',
        'PASSWORD': 'getitsenha',
        'HOST': 'localhost',
        'PORT': '5432',
    }
}
```

Pronto! Seu projeto Django está configurado para utilizar o Postgres!

!!! danger "Importante"
    Você está usando um novo banco de dados, portanto será necessário executar novamente os comandos `python manage.py migrate` para aplicar as migrações e `python manage.py createsuperuser` para criar o usuário administrador.

## Referências

- https://hackernoon.com/dont-install-postgres-docker-pull-postgres-bee20e200198
- https://www.digitalocean.com/community/tutorials/how-to-use-postgresql-with-your-django-application-on-ubuntu-16-04
- https://docs.djangoproject.com/en/3.1/ref/databases/#optimizing-postgresql-s-configuration
